<h1>Гражданство Румынии: как получить все преимущества паспорта и не нарваться на мошенников</h1>
Стать гражданином Румынии можно по натурализации, рождению и происхождению.
Мошенники предлагают воспользоваться программой репатриации за большие суммы, не требуя при этом подтверждение родства. Это опасная и незаконная схема — можно пожизненно лишиться права въезжать в Евросоюз.
Узнайте, как избежать мошенников, легально получить паспорт Румынии и пользоваться его преимуществами.
<h2>Как нельзя получить румынское гражданство: мошеннические схемы</h2>
Участие в программе репатриации без румынских корней. Мошенники предлагают свои услуги на авито — получить паспорт Румынии по программе репатриации, не доказывая свое происхождение. Стоимость их услуг — от 1500 до 30 000 €, но встречаются и варианты за 60 €. Они обещают выдать документ за 1—2 года, хотя законным способом ждать паспорт можно до 5 лет.
Предоставление фальсифицированных документов. Мошенники готовят недостоверные документы, подают их и сразу после этого требуют от заявителя полностью оплатить всю процедуру.
Но фальшивость документов всплывает не сразу — на этапе подачи смотрят только их наличие. Затем каждый документ тщательно проверяют — процесс занимает до нескольких лет, тогда и выявляют недостоверность.
Это самый распространенный способ мошенничества. Поэтому правительство Румынии ввело постановление: документы о рождении предка-румына должны быть выданы государственными органами на бывшей территории Румынии. Также необходимо проставить апостиль на оригинале документа.
Обещание гарантированного результата. Мошенники утверждают, что могут повлиять на решения государственных чиновников. Они ссылаются на свои связи в Министерстве юстиции Румынии, а также опыт и успешные примеры.
На самом деле агентства не имеют возможности повлиять на процесс и исчезают с деньгами после получения оплаты.
Официальная процедура получения гражданства не предусматривает никаких гарантий, и каждый случай рассматривается в индивидуальном порядке.
Ускоренное получение гражданства. Все этапы получения гражданства строго регламентированы законодательством Румынии. Эти процедуры включают подачу документов, проверку на соответствие требованиям и принятие решения.
Не существует законных способов обойти эти этапы или ускорить их с помощью посредников. Мошенники, которые обещают ускорить процесс, вводят заявителей в заблуждение.
Последствия участия в мошеннических схемах. Иностранцы, которые обращаются к непроверенным лицам и сомнительным компаниям, теряют деньги. Мошенники зачастую просят полную предоплату уже на этапе подачи документов.
Если иностранец все-таки получил поддельный паспорт, ему грозит пожизненный запрет на въезд в страны Евросоюза или уголовная ответственность — тюремное заключение от 6 месяцев до 3 лет.
<h2>Легальные способы стать гражданином Румынии</h2>
По рождению. Дети, которые родились в Румынии или были усыновлены гражданином страны, автоматически получают румынское гражданство.
По происхождению. В Румынии действует программа репатриации иностранных граждан, чьи предки жили в бывшем Королевстве Румыния в межвоенный период — с 1918 по 1940 год.
Часть современной территории Украины и вся Молдова были включены в состав Великой Румынии, поэтому граждане этих стран потенциально могут стать румынскими гражданами по происхождению.
Процесс получения паспорта Румынии по репатриации занимает от 2 до 5 лет и включает в себя следующие шаги:
<ol>
 	<li>Доказать свое румынское происхождение. В этом помогают специальные организации, которые имеют доступ к архивам. Порядочные компании не просят всю сумму сразу и не предлагают подделать документы о родстве, если у заявителя нет румынских корней.</li>
<li>Подготовить документы и лично подать их в консульство Румынии в стране проживания или в онлайне.</li>
<li>Дождаться одобрения заявления. Время ожидания может занять до 5 лет.</li>
<li>Дать присягу Румынии. Клятву нужно произнести на румынском языке. Также могут задать несколько вопросов во время собеседования на румынском.</li>
<li>Получить сертификат о гражданстве. Документ выдается вместе с румынским паспортом.</li>
</ol>
По натурализации. Чтобы стать гражданином Румынии, иностранцу нужно прожить в стране 8 лет с видом на жительство. Если он состоит в браке с гражданином или гражданкой Румынии, срок сокращается до 5 лет.
Гражданство и ВНЖ за инвестиции в Румынии получить нельзя. Но подобные программы действуют в других странах Европы, на Ближнем Востоке и Карибах, в Океании и США.
Требования к претенденту на гражданство Румынии регулируются статьей № 8 (1) закона «О румынском гражданстве». Заявителю необходимо:
<ul>
 	<li>быть старше 18 лет;</li>
<li>легально проживать в Румынии не менее 8 лет или 5 лет, если он состоит в браке с гражданином Румынии;</li>
<li>не иметь судимостей;</li>
<li>иметь достаточный доход, чтобы обеспечивать себя в Румынии;</li>
<li>соблюдать законы страны и не представлять угрозу национальной безопасности;</li>
<li>хорошо владеть румынским языком и ознакомиться с национальной культурой и историей;</li>
<li>знать Конституцию Румынии и ее государственный гимн.</li>
</ul>
<h2>7 преимуществ румынского паспорта</h2>
1. Безвизовые путешествия по Европе. К апрелю 2024 года Румыния станет частью Шенгенской зоны, поэтому гражданам страны больше не нужно будет проходить пограничный контроль при пересечении границ. Гражданам Румынии также не понадобятся визы для поездок в Швейцарию, Норвегию, Нидерланды, Исландию и Лихтенштейн.
2. Доступ к качественному здравоохранению. Граждане Румынии вправе пользоваться европейской картой медицинского страхования, которая покрывает лечение по всей Европе.
3. Возможность работать и учиться в странах Евросоюза. Граждане Румынии могут работать и учиться в любой стране Шенгенского соглашения. Они также вправе вести бизнес на всей территории Евросоюза.
4. Красивая природа и богатая культура. В Румынии есть выход к Черному морю, поэтому каждое лето местные жители ездят на пляжные курорты: Мамаю и Констанцу. Зимой можно поехать покататься на лыжах и сноубордах в Синаю или Пояну-Брашов.
Румыния славится средневековыми замками Трансильвании, монастырями с фресками. Большое количество национальных и природных парков позволяют заниматься активным отдыхом: можно покататься на горных велосипедах или лошадях, пойти в поход, исследовать пещеры и заняться скалолазанием.
5. Низкая стоимость жизни. Семья из четырех человек тратит около 2000 € без учета аренды. Цены на продукты, кафе, развлечения и недвижимость на 30% ниже, чем в Португалии, где стоимость жизни довольно низкая по стандартам Евросоюза. В США цены выше на 60%.
6. Самый быстрый интернет в мире. Румыния занимает 13-е место в мире по скорости интернета. К тому же он недорогой — тариф на месяц стоит около 9 €, в то время как в Португалии — 40 €, а на Кипре — 30 €.
7. Отсутствие языкового барьера. Румыния занимает 16-е место в Европе и 20-е в мире по уровню владения английским языком. Румынский — один из романских языков, поэтому тем, кто знает французский, итальянский, испанский или португальский, будет несложно его освоить.
<h2>Как стать гражданином Румынии за инвестиции</h2>
В Румынии не выдают гражданство в обмен на инвестиции. Но иностранные инвесторы могут получить временный вид на жительство в Румынии за вложения в бизнес.
Гражданином Румынии можно стать после 8 лет проживания в стране по процедуре натурализации. Инвесторы, как и все мигранты, сдают экзамен на владение румынским языком, приносят присягу, покупают или арендуют недвижимость.
Как получить ВНЖ за инвестиции. Иностранные граждане получают ВНЖ в Румынии, если вкладывают деньги в местный бизнес. Чтобы получить вид на жительство, заявитель сначала подает документы на визу в консульство страны проживания или легального резидентства. Затем приезжает в Румынию и получает вид на жительство.
Минимальная сумма инвестиций:
<ul>
 	<li>100 000 € — для общества с ограниченной ответственностью — SRL, с созданием не менее 10 новых рабочих мест;</li>
<li>150 000 € — для акционерных обществ — SA, с созданием не менее 15 рабочих мест.</li>
</ul>
Предприниматели подтверждают наличие сбережений в размере 500 € в месяц для SRL и 700 € в месяц для SA на весь срок действия разрешения.
Если инвестор вкладывает в бизнес от 1 000 000 €, он вправе получить паспорт в два раза быстрее. Подать документы на гражданство разрешается уже через 4 года.
Процесс инвестирования в экономику Румынии начинается с выбора сферы занятости и организационно-правовой формы предприятия. Иностранцы открывают акционерное общество или общество с ограниченной ответственностью.
Иностранные инвесторы чаще всего вкладывают деньги в обрабатывающую промышленность:
<ul>
 	<li>производство транспортных средств — 23% от общего объема;</li>
	<li>нефтепереработка, химическая промышленность, производство резины и пластмасс — 21% от общего объема прямых иностранных инвестиций;</li>
	<li>производство продуктов питания, напитков и табака — 12,9%;</li>
	<li>металлургия — 10,1%.</li>
</ul>
Бизнес-план должен содержать основную информацию о будущей деятельности и перспективах развития компании. Также в бизнес-план включают пошаговую стратегию приумножения инвестиций. Проект должен быть актуальным и полезным для развития экономики Румынии.
Техническое разрешение — это допуск к ведению бизнеса в Румынии. Чтобы получить разрешение, инвестор подает в Управление по иностранным инвестициям следующие документы:
<ul>
 	<li>заявление;</li>
<li>копию паспорта, заверенную румынским нотариусом;</li>
<li>бизнес-план;</li>
<li>выписку со счета, которая подтверждает наличие денег;</li>
<li>документы, подтверждающие уплату налогов;</li>
<li>копию учредительного акта компании.</li>
</ul>
Если соблюдаются все требования и условия, комиссия принимает решение о выдаче технического разрешения. Допуск предпринимателям выдает Министерство экономики, торговли и деловых отношений Румынии.
Срок выдачи заключения занимает до 30 рабочих дней и может быть увеличен еще на 15 дней, если потребуется предоставить дополнительные документы.
Вид на жительство за вложения в бизнес продлевают за 30 дней до окончания срока действия предыдущей карты.
Если инвестор получил право на временное проживание для ведения бизнеса, карту продлевают на один год. Если вложил не менее 500 000 € или создал более 50 рабочих мест, срок пребывания продлевается на 3 года.
При инвестициях от 150 000 € или создании не менее 25 рабочих мест инвестору не обязательно подтверждать наличие личных сбережений. Вместо этого он может предоставить документы, связанные с деятельностью компании: финансовые отчеты, действующие контракты.
При инвестициях от 200 000 € или создании более 50 рабочих мест подтверждать наличие денег не требуется.
<h2>Как получить гражданство Румынии по натурализации: пошаговая процедура</h2>
Процесс от подготовки документов до получения сертификата о гражданстве занимает около двух лет. Иногда процедура может затянуться до 5 лет.

1. Заполнение заявления
Заявление на гражданство иностранец заполняет на румынском языке.
2. Сбор документов
Иностранец предоставляет следующие документы:
<ul>
 	<li>паспорт;</li>
<li>документ о гражданском статусе — свидетельство о рождении и браке;</li>
<li>справку об отсутствии судимостей;</li>
<li>документы, которые показывают вклад заявителя в культуру и жизнь Румынии;</li>
<li>4 цветные фотографии размером 3,5×4,5 см.</li>
</ul>
Все документы должны быть переведены на румынский язык и нотариально заверены.
3. Подача заявления
Генеральная инспекция иммиграции просит заявителей подать документы сначала в онлайне, а затем лично.
Если заявление одобрено, то для личного посещения нужно выбрать дату на сайте Национального управления по вопросам гражданства.
4. Уплата сборов
Сбор за подачу заявления составляет 220 € за взрослого и 100 € за несовершеннолетнего. Иностранец уплачивает сбор в румынских леях. 1 лей равен 0,20 €.
5. Личная подача документов
Иностранец посещает Национальное управление по вопросам гражданства в назначенное время. Адрес: Бухарест, ул. Смырдан, 3.
6. Ожидание собеседования
Заявления рассматриваются в среднем 6 месяцев. Статус можно проверять на сайте Национального управления по вопросам гражданства. Как только заявление одобрено, нужно выбрать дату и время для собеседования.
7. Прохождение собеседования
Во время собеседования иностранцу нужно продемонстрировать продвинутый уровень владения румынским языком, знание национальной культуры, истории, и Конституции страны.
8. Ожидание решения комиссии
Решение приходит по почте на адрес проживания в Румынии.
9. Присяга верности и получение сертификата о гражданстве
Присяга верности и получение сертификата о гражданстве
Иностранец выбирает дату для дачи присяги и получения сертификата о гражданстве.
<h2>Как дать присягу Румынии</h2>
Клятва верности Румынии прописана в статье № 20 закона «О гражданстве Румынии». Она звучит следующим образом: «Клянусь быть верным родине и румынскому народу, защищать права и национальные интересы, уважать Конституцию и законы Румынии».
Иностранец приносит присягу в Национальном управлении по гражданству или в консульстве Румынии за рубежом. Клятву произносят в присутствии министра юстиции, президента или вице-президента Национального управления по вопросам гражданства.
<h2>Допускает ли Румыния второе гражданство</h2>
Румыния признает второе гражданство — отказываться от первого паспорта не нужно.
Румынские граждане, у которых есть еще один паспорт, считаются полноправными гражданами Румынии: они могут голосовать, платить налоги и проходить военную службу.
Хотя Румыния разрешает второе гражданство, страна происхождения иностранца может не допускать его. Поэтому, прежде чем становиться гражданином Румынии, нужно проверить, разрешает ли другая страна владеть двумя паспортами.
<h2>Налоги в Румынии</h2>
В Румынии одна из самых низких ставок на доход физических лиц в Евросоюзе. В 2024 году в стране действует фиксированный процент, но правительство рассматривает введение прогрессивной шкалы для улучшения налоговой системы.
Граждане Румынии уплачивают следующие налоги:
<ul>
 	<li>налог на доход физических лиц — 10%;</li>
<li>НДС — 19%;</li>
<li>взносы в социальное страхование — 25%.</li>
</ul>
Румынские граждане становятся налоговыми резидентами, если они проводят в стране более 183 дней в году. Если меньше 183 дней — тогда они не уплачивают налоги на доход за ее пределами, при условии что со второй страной у Румынии есть соглашение о двойном налогообложении.
Ставка корпоративного налога в Румынии для юридических лиц составляет 16% от общей прибыли компании. Для малых компаний предусмотрен упрощенный режим налогообложения, при котором налог рассчитывается в зависимости от оборота. Так, предприятия с оборотом до 500 000 € могут уплачивать налог по ставке 1—3% от дохода.
Румынские компании уплачивают налог на прибыль со своего мирового дохода, иностранные — с доходов из источников в Румынии.
<h2>Утрата и восстановление румынского гражданства</h2>
Человека лишают гражданства Румынии в следующих случаях:
<ul>
 	<li>добровольный отказ;</li>
	<li>приобретение статуса мошенническим способом;</li>
	<li>доказательства дезертирства, угрозы национальным интересам за рубежом или связей с террористическими группами.</li>
</ul>
Уведомление о лишении румынского гражданства присылают дипломатические органы. В течение 30 дней можно подать апелляцию на обжалование решения.
Чтобы восстановить гражданство Румынии, необходимо доказать, что ранее заявитель был гражданином страны. Для этого нужно предоставить свидетельство о рождении, документы о натурализации или доказательство иностранного гражданства. Время восстановления индивидуально для каждого случая.
<h2>Как переехать в Румынию: советы для экспатов</h2>
1. Арендовать недвижимость. Перед переездом стоит выбрать подходящий для себя город — шумную столицу Бухарест или спокойный живописный Сибиу. Арендовать апартаменты можно на storia.ro, imobiliare.ro и romimo.ro.
Однокомнатная квартира в центре города в среднем стоит около 400 € в месяц, в спальном районе — 300 €. Трехкомнатные апартаменты можно арендовать за 700 € и 500 €, соответственно.
2. Купить недорогие билеты на самолет. Прямых рейсов из Армении и Казахстана в Румынию нет — нужно лететь с пересадкой в Стамбуле или Катаре. Если искать билеты заранее, перелет до Бухареста обойдется в 350 € с багажом.
3. Найти компанию для перевозки вещей. Доставить вещи из стран СНГ в Румынию можно с помощью компаний DHL Express, Kangor, ELP cargo и других. Стоит заранее убедиться, что они предоставляют список необходимых документов для перевозки вещей в Румынию.
4. Перевезти питомца. Хозяину нужно предоставить справку о состоянии здоровья животного, документ, подтверждающий вакцинацию от бешенства, и результаты анализа титра антител к вирусу бешенства. Животное также должно быть с идентификационным чипом.
5. Перевезти машину. Если вы собираетесь переехать в Румынию на своем автомобиле, в течение 6 месяцев после въезда в страну машину нужно либо поставить на учет, либо продать.
<h2>Как быстрее и проще получить второе гражданство за рубежом</h2>
Иностранцы, у которых нет предков в Румынии, могут стать гражданами или резидентами за инвестиции. Такие программы действуют в Океании, странах Среднего Востока и Евросоюзе.
Гражданство Вануату за инвестиции выдается быстрее, чем в какой-либо другой стране. Сроки на оформление статуса всего 1—2 месяца. Минимальные вложения — 130 000 €.
Одно из главных преимуществ — с паспортом Вануату можно получить туристическую визу B‑1/B‑2 в США сразу на 5 лет и проводить там 180 дней в году.
Турецкий паспорт за инвестиции дает возможность путешествовать без виз в более чем 120 государств, за исключением США и стран Евросоюза.
Процесс получения гражданства Турции занимает 6—8 месяцев. Одно из условий — купить жилую или коммерческую недвижимость от 400 000 €.
«Золотая виза» в Португалию — это способ стать гражданином Евросоюза за 5 лет. За вложения в экономику страны инвестор получает ВНЖ на 2 года с возможностью продления. Чтобы поддерживать статус резидента, нужно проводить в Португалии 7 дней в году. Минимальные инвестиции — 250 000 €.
Золотая виза в Венгрию действует с 2024 года. Статус ВНЖ выдают сразу на 10 лет. Инвесторы покупают паи инвестфондов от 250 000 € или делают пожертвование высшему учебному заведению.
После 11 лет проживания в стране иностранец может претендовать на гражданство.
ПМЖ на Кипре за инвестиции выдается на всю жизнь, но уже через 7 лет можно подать документы на гражданство и стать полноправным гражданином Евросоюза. Один из способов инвестировать в экономику Кипра — купить жилую или коммерческую недвижимость от 300 000 €.
Как поступить при отказе в оформлении гражданства Румынии?</h2>
<h2>В случае отрицательного ответа по заявке на гражданство, первым делом нужно выяснить причину. Отказ может быть связан с недостающими документами, ошибками в формах или невыполнением законных требований. После устранения проблем вы можете повторно обратиться с заявлением.
<h2>Гражданство Румынии: коротко о главном</h2>
<ol>
 	<li>Гражданство Румынии можно получить по рождению, происхождению и натурализации.</li>
<li>Гражданство по происхождению выдается иностранцам, которые могут доказать, что их предки жили в Королевстве Румыния с 1918 по 1940 годы. Весь процесс может занять до 5 лет.</li>
<li>Получить гражданство Румынии по натурализации можно, если прожить в стране 8 лет с видом на жительство. Для супругов граждан Румынии срок проживания сокращается до 5 лет.</li>
<li>Румыния допускает второе гражданство, поэтому от первого паспорта отказываться не нужно.</li>
<li>Получить гражданство за инвестиции в Румынии нельзя. Но те, кому нужен второй паспорт в Европе, могут воспользоваться программами гражданства и вида на жительства за инвестиции.</li>
</ol>
Иммигрант — лицензированный агент программ гражданства за инвестиции в Евросоюзе, Карибском бассейне. Готовы начать свой путь к еще одному гражданству? Запланируйте встречу с экспертами инвестиционных программ.

